常见逻辑谬误：
===============
1. 人身攻击；
2. 转移话题；
3. 以偏概全；
4. 偷换概念/稻草人谬误；
5. 诉诸恐惧；
6. 诉诸传统；
7. 诉诸信心；

五毛教程/套路
===============
https://cdn.discordapp.com/attachments/438728592592207875/589530961482481697/Day1A-RXkAAfn3p.png
https://cdn.discordapp.com/attachments/438728592592207875/589530986056908800/Day1A-xXkAAVhVA.png

扫盲逻辑谬误——以五毛言论为反面教材
==============

上周连续发了多篇帖子，号召茉莉花革命。结果再次招来“网络评论员”（俗称“五毛”），在本博客留下大量的五毛评论。俺正好借此机会，给广大的网友们普及一下逻辑思维的基本常识——主要是关于逻辑谬误方面的。
　　其实捏，这方面的知识，在上次推荐的《学会提问——批判性思维指南》一书中（需翻墙访问），已经有比较详细的介绍。不过捏，考虑到当今有很多网民，没有时间和耐心去看完一本书。所以，今天多费点口水，再给大伙儿扫盲一下。


★什么是逻辑谬误？

　　本文所提到的“逻辑谬误”，也可称为“谬论”或“诡辩”（洋文叫“fallacy”）。这玩意儿主要是指：逻辑推理过程中，出现的推理错误。这种推理错误，可能是无意滴，也可能是推理者有意引入，来误导别人滴。
　　在当今世界，由于网络发达，各种信息充斥其中。很多网络上的言论，为了达到说服人的目的，会采用一些诡辩的手法。如果你不晓得如何识别“逻辑谬误”，就可能被蒙蔽、被忽悠、被洗脑。所以，了解相关的知识，是很重要滴！


★常见的逻辑谬误介绍

　　逻辑谬误有很多种，限于篇幅，无法一一列举。今天先列出几种常见的、主要的，让大伙儿见识见识。如果大伙儿有兴趣，俺抽空再介绍其它一些逻辑谬误。

◇人身攻击

解释：
人身攻击就是回避讨论的话题，转而质疑说话人的身份、动机、地位。
在逻辑谬论中，人身攻击是比较低级的招数，相对容易看出来。

举例：
俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：你们这帮汉奸走狗！
分析：【质疑身份】

俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：你拿了美国多少好处？
分析：【质疑动机】

俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：你只不过是一个搞编程的，有什么资格对党说三道四？
分析：【质疑地位】

◇转移话题

解释：
诡辩者通过扯开话题，转移大伙儿的注意力。这招相对于“人身攻击”而言，就比较高明了。

举例：
俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：中国确实有这样那样的问题，但假以时日，一切都会解决的。

◇以偏概全

解释：
用少数的、个别的例子，来替代统计数字，以此来证明自己的观点。比如某个老烟鬼说：我常年吸烟，还活到这么大年纪，证明吸烟是有益健康的！这就是用“个例”进行“以偏概全”的诡辩。

举例：
俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：我身边的人都讨厌“茉莉花集会”，这个集会在全中国都不得人心。
分析：【五毛用身边的少数人来代表全国人】

俺：中共当年的反右运动是错误的。
五毛：还有少数右派没有平反，因此反右运动没有错！只是扩大化了。
分析：【当年有55万人被划为右派，到现在只剩下5个老毛钦定的大右派及96个各省的右派没有平反（反右派的介绍请看“这里”），以101人的“点”来涵盖55万人的“面”，典型的以点概面，以偏概全】

◇偷换概念/稻草人谬误

解释：
假设有人提出了观点A；诡辩者不直接反驳观点A，而是把观点A偷换成观点B；然后使劲反驳观点B，让围观者认同观点B是错误的；然后进而让围观者误以为观点A也是错误的。
通常，被选为观点B的，是一个明显错误的命题。诡辩者相当于把观点B作为一个靶子来攻击。所以，此招数又叫“稻草人诡辩法”。

举例：
俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：把中国搞乱，对广大中国人没有好处！
分析：【把“参加集会”偷换概念为“把中国搞乱”。其实这两个概念并不等价。】

◇诉诸恐惧

解释：
此招数主要是营造恐惧气氛，进而影响围观者的判断，让围观者相信自己。比如中世纪的传教士会说：如果你不信神，就会下地狱。这就属于“诉诸恐惧”。

举例：
俺：建议网友参加“茉莉花集会”。
五毛：把中国搞乱，对广大中国人没有好处！
分析：【除了前面提到的“偷换概念”，此例子也是“诉诸恐惧”的典型。利用屁民害怕动乱的心理，来否定对方观点。另外，政权和平过渡的例子有很多（可参见《回顾“非暴力抗争”的历史》），改朝换代不一定就出现大规模动乱。】

◇诉诸传统

解释：
利用传统的观点来支持自己的观点。但是，传统的观点未必就是正确的观点。使用此招数的诡辩者，有意略过了对传统观点的论证。

举例：
俺：天朝的独裁统治，必须终结。
五毛：天朝都已经独裁5000年了。
五毛：五千年的历史证明，中国人要靠强权才能管得住。
分析：【历史在不断进步，以前行得通的，现在不一定行得通】

◇诉诸信心

解释：
这类谬误，是采用信心来代替逻辑和证据。所以，跟这类人辩论很费劲。因为他们不讲逻辑，缺乏共同的谈话基础。

举例：
俺：党国存在XX问题，建议用XX方法来解决。
五毛：我就是相信党国，你别想糊弄我！

参考资料
=============
https://program-think.blogspot.com/2011/03/logical-fallacies.html
